Yuri Gagarin (1934-1968) foi um cosmonauta soviético, o primeiro homem a tripular uma nave espacial e viajar na órbita da Terra.

Yuri Alekseievitch Gagarin nasceu em uma fazenda coletiva, localizada em Kluchino, distrito de Gjatski, hoje Gagarin, na Rússia, no dia 03 de março de 1934. Filho de um carpinteiro era o terceiro de quatro irmãos. Durante a ocupação nazista seus dois irmãos mais velhos foram levados para trabalhar em um campo de concentração.

Yuri Gagarin ingressou no curso técnico de moldador. Nessa mesma época realizou um estágio em uma metalúrgica como fundidor. Interessado em aviação, filiou-se ao aeroclube local onde aprendeu a pilotar aviões leves. Em 1955, após terminar o curso técnico, ingressou na Escola de Pilotos de Orenburg, onde recebeu treinamento para pilotar aviões militares. Nessa época, conheceu Valentina Ivavovna, com que se casou em 1957 e teve duas filhas.

Logo depois de formado, foi mandado para a Base Aérea de Luostari, em Oblast de Murmansk. No dia 05 de novembro de 1957, Yuri conquistou a patente de tenente e um ano depois recebeu a patente de tenente sênior da Força Aérea Soviética.

Em 1960, Yuri Gagarin foi selecionado, junto com mais 20 pilotos, para fazer parte do Programa Espacial Soviético. Com 1,57 m de altura e pesando 69 kg, apresentava boas características para ocupar o espaço limitado da cabine da nave espacial. Depois de excelente desempenho nos treinamentos, físicos e psicológicos, foi o escolhido para ser o primeiro homem a viajar pelo espaço.

No dia 12 de abril de 1961, Yuri Gagarin, com 27 anos, tornou-se o primeiro homem a ser lançado ao espaço. A nave Vostok 1, (que significa Oriente 1), tinha 4,4 metros de comprimento e 2,4 metros de diâmetro, pesando 4.725 kg. A nave foi lançada do centro espacial de Baikonur. A Vostok 1 fez a volta em torno da Terra em 1 hora e 29 minutos. Ao ver a Terra do espaço Yuri pronunciou uma frase que ficou para a história: “A Terra é azul!”.

Yuri Gagarin retornou a Terra como herói da União Soviética. Recebe a medalha da Ordem de Lenin. Recebeu também a patente de major. A partir de então, passou a treinar os futuros cosmonautas. Após se desligar do programa espacial, foi transferido para um centro de testes de aeronaves. Durante um voo de rotina, enquanto pilotava um MIG-15, sofreu um acidente aéreo, morrendo junto com o instrutor de voo.

Yuri Gagarin faleceu em Kirjatch, Rússia, no dia 27 de março de 1968.